السلام عليكم
في خمسينات القرن الماضي في جامعة برينستون بولاية نيوجيرسي دخلت فتاة شقراء إلى كافيتريا الجامعة وكانت جميلة جدا.
لفت رءووس كل الشباب ممن كانوا موجودين بالكافيتريا، حيث كان هناك مجموعة من الشباب يجلسون سويا وصاروا يتنافسون حول من يفوز بهذه الفتاة.
واستخدموا نظرية اقتصادية مشهورة جدا قام بتأسيسها الأب الروحي للاقتصاد الحديث "آدم سميث" الذي أسس نظرية في منتصف القرن الثامن عشر.
ظلت تستخدم من قبل الاقتصادات العالمية لأكثر من 200 سنة.
كانت هذه النظرية تنص على أنه: "في المنافسة الطموح الفردي يخدم الصالح العام."
هل نسيت؟
أتذكر دروس الاقتصاد الحديث لآدم سميث، مؤسس الاقتصاد الحديث؟
"عند المنافسة ... الطموح الفردي يخدم الصالح العام."
بالضبط!
كل فرد يهتم بمصلحته الخاصة يا سادة.
فصار جميع الشباب يتنافسون لمصالحهم الفردية بأنهم يفوزوا بهذه البنت الشقراء التي كانت عيونهم عليها
واحد من هذه المجموعة من الشباب ممكن كانوا يتنافسون على البنت اسمه "جون ناش" وكان يقوم بالتحضير لرسالة الدكتوراه
عندما رأي "جون ناش" الطريقة التي يتنافس بها الطلاب للفوز بهذه الفتاة انتبه إلى وجود خلل بالنظرية الإقتصادية الخاصة بآدم سميث
والخلل هو أن الكل يريد أن يتنافس لمصلحته الفردية.
نظرية آدم سميث تحتاج إلى إعادة نظر.
ما الذي تتحدث عنه؟
فأخبر "جون ناش" أصدقاءه أن نظرية آدم سميث تحتاج إلى إعادة نظر وتصحيح.
وأكمل جون ناش قائلا أن كل فرد يفكر في مصلحته الخاصة وهذا يخدم المصلحة العامة وقال لهم أن هذه النظرية ناقصة غير كاملة
ما قاله آدم سميث ... أن أفضل نتيجة تتحقق حينما يقوم كل فرد في المجموعة بعمل ما هو أفضل لنفسه، أليس كذلك؟
هذا ما قاله، أليس كذلك؟
صحيح.
النظرية غير مكتملة
غير مكتملة
لأن أفضل نتيجة سوف تتحقق حين يقوم كل فرد في المجموعة بعمل ما هو أفضل لنفسه ... وللمجموعة.
فالواجب أن يفكر كل شخص في مصلحته الشخصية ومصلحة المجموعة. وشرح لهم قائلا لو أننا ذهبنا جميعا نريد أن نفوز بهذه الفتاة الشقراء
وإذا شعرت هذه الفتاة أننا جميعا معجبون بها ونتنافس عليها سيصيبها الغرور وسوف نصطدم ببعض ولن يفوز منا أي أحد
وبعدها لأننا نريد أن نفوز بفتيات ليكون لدينا صديقات سوف نتوجه إلى صديقاتها لكي نتقرب منهن
وهؤلاء الصديقات سيصدونا ولن يوافقوا لأن لا أحد يحب أن يكون الخيار الثاني
سيفكرن أنك بدأت بالتقرب من صديقتي ولما لم تفلح محاولتك معها جئت لي لكي تتقرب مني؟
سوف يرفضونا أيضا وسنخرج كلنا خاسرون.
وقدم لهم اقتراحا قائلا: ماذا لو ذهبنا جميعا لصديقات الفتاة الشقراء وأهملناها جميعا، ستشعر الفتيات صديقات الفتاة الشقراء اللاتي أقل جمالا بالاهتمام
وسوف يوافقن علينا جميعا. وقتها سنفوز جميعا ونكون ناجحين والخاسر الوحيد فعليا ستكون البنت الشقراء.
هذه النظرية تعرف بنظرية التوازن الاقتصادي The equilibrium
هذه النظرية صححت نظرية قامت على أساسها الاقتصادات العالمية لأكثر من 200 سنة.
وهي مانسميها في تعاملاتنا اليومية نظرية الفوز للجميع.
أنا أفوز وأنت تفوز وأن تخرج جميع الأطراف فائزة في النهاية.
حيث كان لدى جون ناش الجرأة أن يصحح نظرية كانت متوارثة لأكثر من 200 سنة.
ونظريته فعلا أفادت الاقتصاد الأمريكي والاقتصاد العالمي فهو واحد من العباقرة في الرياضيات والاقتصاد.
جون ناش كان يحاول أن يخبركم أنه: "لايؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه مايحب لنفسه."
وفي النهاية أدى هذا الفكر أنه حصل على جائزة نوبل في عام 1994.
أنتم كل أسبابي
من يحب أن يعرف المزيد عن قصة جون ناش يشاهد فيلم "عقل جميل".
فيلم أمريكي تم انتاجه عام 2001. حصد 4 جوائز أوسكار.
من تمثيل الممثل الاسترالي "راسل كرو" وهو أحد أروع الأفلام التي قد تشاهدوها على الإطلاق.
العبرة من هذه القصة أنه إذا بدأنا بالتفكير بطريقة "جون ناش" بأن المصلحة العامة هي فوق المصلحة الفردية وقتها نستطيع أن نصل لإنجازات
تمثل المجتمع بشكل عام وكيف أنه يمكننا الانسجام في هذا المجتمع ونكون جزء منه.
لابد أن نعرف كيف نقسم أنفسنا وماهي المصلحة التي نبحث عنها وكيف ننسجم في المصلحة العامة لكندا.
المصلحة العامة دائما أعلى من المصلحة الفردية وهي فعلا تحقق النجاح لكافة الأطراف.
فإذا قام أفراد الجالية العربية في المهجر بالعمل سويا كمجموعة بدلا من أن يفكر كل منهم في مصلحته الفردية وقتها يمكننا أن ننجز
ولن نتمكن فقط من توصيل أصواتنا؛ بل سنكون فاعلين في القرارات السياسية والاقتصادية في الدولة
وفي النهاية النجاح الجماعي سيبرز الأفراد بشكل عام.
وسأقوم بشرح هذا الأمر بالتفصيل في الفيديو القادم إن شاء الله.
لكن لاتنسوا انكم تعملوا إعجاب ومشاركة واشتراك بقناة اليوتيوب.
نراكم الحلقات القادمة.
إلى اللقاء.
سيداتي سادتي
العظيم جون ناش!
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة